# "My blood sugar is higher on the weekends": Finding a Role for Context and Context-Awareness in the Design of Health Self-Management Technology

https://dl.acm.org/doi/abs/10.1145/3290605.3300349  
Shriti Raj, CHI 2019  

## 1. Abstact

만성 질환의 자가 관리를 위한 도구는 종종 context가 자가 관리 관행에 미치는 영향이 불분명하기 때문에 자가 관리가 발생하는 context에 맞지 않습니다.  
저희는 context가 자가 관리에 어떤 영향을 미치는지 이해하기 위해 15명의 제1형 당뇨병 청소년과 그 보호자를 대상으로 일기 연구를 수행했습니다.  
**당뇨병 자가 관리가 신체 활동, 음식, 감정 상태, 인슐린, 사람 및 태도와 같은 특정 요인에 따라 달라지는 context 프레임이라고 하는 다양한 context 설정을 관찰**했습니다.  
context 프레임 전반에 걸쳐 이러한 요인의 상대적인 보급은 다양한 유형의 지원을 필요로 하는 자가 관리에 영향을 미칩니다.  
저희는 **context 프레임이 현상학적 context 추상화로서 context-인식 시스템의 설계자가 행동 및 기술 지원 행동과의 context 관계를 체계적으로 탐색하고 모델링하는 데 도움이 될 수 있음을 보여줍니다.**  
마지막으로 **context 프레임**을 민감한 개념으로 간주하여 기술 설계에 **context를 사용하기 위한 설계 방향**을 제공합니다.  

## 2. Introduction
만성 건강 상태의 유병률은 증가하는 추세입니다. 2020년까지 1억 5천 7백만 명의 사람들이 적어도 하나의 만성 건강 상태를 가지고 있을 것으로 예상됩니다. 이러한 상태 중 당뇨병(제1형, 제2형 포함)은 사망 원인 7위이며 시력 저하, 신장 기능 장애, 심장 문제와 같은 건강 합병증을 초래할 수 있습니다. 당뇨병과 관련된 위험에도 불구하고, 환자들 사이의 자가 관리 행동을 고수하는 것은 모든 연령대에서 지속되는 문제입니다.  

미국 당뇨병 협회는 당뇨병 예방을 위한 건강한 생활 방식을 장려하기 위한 접근 방식으로 모바일 애플리케이션의 사용을 권장했습니다. 건강 결과를 개선하기 위한 간단한 모바일 건강 개입의 효과는 건강 관련 행동을 안내하기 위한 적시 적응형 개입(JITAI) 및 예측 컴퓨팅과 같은 관리를 지원하기 위한 보다 정교한 접근 방식의 개발을 촉발했습니다. 이러한 접근 방식은 스마트폰에서 감지된 데이터를 context-인식 지원 전달, 즉 적절한 시간, 적절한 장소 및 올바른 방식으로 지원을 제공하는 데 사용합니다.  

context-인식을 활용한 개입이 긍정적인 결과로 이어졌지만, 그러한 시스템을 설계하는 것은 여전히 어려운 과제입니다. 예를 들어, 지원되거나 감소되는 행동과 관련하여 상황적(contextual) 요인의 범위와 관련성을 이해하는 것은 쉽지 않습니다. 즉, 건강관리에 영향을 미칠 수 있고 감지할 수 있는 여러 요소 중 어떤 요소가 관련이 있으며 어떻게 사용해야 할까요?  

시스템에 context를 포함하는 것과 관련된 설계 결정을 지원하기 위해 연구원들은 설계자와 개발자를 위한 context-인식 시스템의 지능을 향상시키기 위해 context의 고수준 추상화의 필요성을 제안했습니다. 기존 추상화는 애플리케이션 및 기능과 관련하여 context를 노출하지만 사용자 행동과 관련하여 context의 역할을 이해하는 데는 도움이 되지 않습니다. 건강 자가 관리 영역에서 특정 행동에 대한 context 기반 조사는 행동에 영향을 미치고 따라서 해당 행동을 지원하는 기술을 설계하는 데 context와 context-인식의 역할을 조명할 수 있습니다.  

이러한 방향으로, 제1형 당뇨병을 앓고 있는 15명의 청소년과 그들의 간병인을 대상으로 3주간의 일기 연구를 수행했습니다. context에 따라 강화된 일기 도구를 통해 수집된 여러 데이터 스트림, 하루 일과 종료 일기 응답, 환자 및 간병인과의 인터뷰 데이터를 사용하여 당뇨병 관리에 대한 살아있는 경험을 조사했습니다. 당뇨병 자가 관리가 다양한 상황적(contextual) 설정(학교, 집, 직장, 여행, 여름, 주말 및 평일)에 따라 다양하다는 것을 관찰했으며, 이러한 차이는 차례로 각 설정 내에서 요인(신체 활동, 음식, 감정 상태, 인슐린, 사람 및 태도)의 관련성과 영향력 변화로 인해 발생했습니다. 이러한 변화를 이해하기 위해 특정 요인이 행동에 영향을 미칠 수 있고 다양한 수준의 관련성을 취할 수 있는 반복적인 높은 수준의 context를 나타내기 위해 **context 프레임의 개념**을 도입합니다. 우리는 context 프레임이 context 요소 모음과 건강 자가 관리 관행의 관계를 묘사하는 데 도움이 되며 이러한 관계를 체계적으로 탐색하고 표현하기 위한 blueprints가 된다는 것을 보여줍니다. 우리는 민감한 개념으로서의 **context 프레임이 설계자가 새로운 설계 방향을 탐색하도록 유도**하여 **context-인식 시스템의 설계 프로세스를 개선**하는 데 설계 지식에 기여한다는 것을 보여줍니다. 건강 자가 관리와 관련하여 상황별(contextual) 프레임이라는 개념에 따라 자가 관리를 지원하기 위해 context 및 context-인식을 사용하는 시스템 설계에 대한 시사점을 지정합니다.  

## 3. Related work

### 3.1. Technology for Diabetes Self-Management
당뇨병은 췌장이 인슐린을 효과적으로 생산하거나 사용할 수 없는 대사 질환으로, 이로 인해 건강한 식사, 활동적인 것, 모니터링, 약물 복용, 문제 해결, 위험 감소, 건강한 대처 등 혈당 (BG) 변화를 제어하기 위해 여러 가지 자가 관리 활동이 필요합니다. 이로 인해 carb 계산, 일기 쓰기 및 성찰과 같은 기능을 제공하는 이러한 활동을 지원하도록 설계된 시스템이 만들어졌습니다. 특히 모바일 애플리케이션의 사용은 다른 개체군의 혈당 조절 개선과 관련이 있습니다.  
그러나 인간-컴퓨터 상호 작용 및 건강 커뮤니티의 연구에 따르면 기존 시스템은 진화하는 환자의 요구, 선호와 일치하지 않으며 사용하기에 부담이 있습니다. 이러한 단점은 당뇨병 자가 관리 관행에 대한 맥락적 이해가 부족하다는 것을 나타내며, 이로 인해 지원이 필요한 맥락에 대한 이해가 부족한 상태에서 권장 사항이나 지원을 제공하는 기술이 발생합니다. 이는 자가 관리 행동에 영향을 미치는 맥락의 역할을 이해해야 함을 의미합니다.  

### 3.2. Influence of Context on Diabetes Management
많은 연구에서 당뇨병 환자와 보호자의 건강 자가 관리 관행이 보고되었습니다. 이러한 연구의 대부분은 환자가 계획, 발견, 정보 제공, 계산 및 기억과 같은 다양한 상황 조건에서 일상 활동을 협상할 필요가 있는 방법을 강조합니다. 그렇게 하기 위해 관련 정보 및 동기 정보 캡처, 행동에 결과를 연관시키는 것, 건강 정보 발견, 지침 개인화 및 당뇨병의 정서적 부담 처리와 같은 관행에 참여했습니다.  
청소년의 경우 돌봄자 참여는 특히 부모와 자녀가 함께 있지 않을 때 자가 모니터링 외에 원격 모니터링이 필요합니다. 이러한 연구는 관행이 맥락에 의해 어떻게 영향을 받는지 강조하지만 맥락 인식 시스템에 대한 설계 고려 사항을 제공하는 데는 초점을 맞추지 않습니다.  
일부 연구가 당뇨병 관리를 지원하기 위해 context를 활용하는 애플리케이션을 개발하는 데 초점을 맞추고 있습니다. **Context의 사용은 주로 context 데이터로 임상 데이터를 보강하여 성찰을 촉진하는 데 제한됩니다. 성찰을 넘어 context는 사용자에게 알림 및 건강 팁 제공, 치료 제안 및 제공자 연락 개시와 같은 다른 서비스를 제공하는 데 사용될 수 있습니다.** 이러한 서비스는 기분 장애 및 척수 손상을 포함한 몇 가지 조건에서 탐구되었지만 이러한 애플리케이션을 설계하는 복잡성은 여전히 연구자들이 직면한 과제입니다. 이는 개인의 직접적인 경험에서 파생되고 시스템 기능으로 변환될 수 있는 context-행동 관계를 어떻게 모델링할 수 있는지 더 잘 이해해야 할 필요성을 나타냅니다.  

### 3.3. Context and Context-Awareness in Health
"context"과 "context 인식"에 대한 많은 분류와 정의가 문헌에 존재하지만, 단일 정의 또는 범주화 체계는 다양한 응용 분야에서 context가 의미하는 바를 수용할 만큼 충분히 포괄적이지 않습니다. 널리 사용되는 context의 정의는 "사용자와 응용 프로그램 자체를 포함하여 사용자와 응용 프로그램 간의 상호 작용과 관련이 있는 것으로 간주되는 엔티티(즉, 사람, 장소 또는 객체)의 상황을 특성화하는 데 사용할 수 있는 모든 정보"입니다. 시스템은 "관련성이 사용자의 작업에 따라 달라지는 경우 context를 사용하여 사용자에게 관련 정보 및/또는 서비스를 제공"하는 경우 context를 인식한다고 합니다.  
